疥疮五德
陈大卿害了疥疮病，上司讥笑他。陈大卿说：“您不要耻笑。这种病
有五种美德可称道：不害到人脸上，是仁呀；喜欢传染给别人，是义呀；
它教人叉起手来抓挠，是礼呀；生在手指关节缝里，是智呀；定时发痒，
是信呀！”上司大笑。
嘲东家诗
太原的鲍秀才在富人家教书。东家很吝啬。
冬至时他送一只小狗作为贺礼送给亲家。谁知亲家也很吝啬，几天后
把小狗烧熟了作为礼物回赠。东家请鲍秀才上席吃狗肉，并令他以此事作
诗。
鲍秀才吟道：“小犬出去小犬来，两个亲家不用陪；恰似小生赴科举，
秀才出去秀才来。”
只有一瓶
有人作客，十分嗜酒，喝了一瓶又一瓶，还嚷着要喝。主人笑道：
“我来讲个故事，有个客贩卖瓷器，忽然撞见老虎张开血盆大口扑将过来，
那人慌忙将一只瓷瓶投去，那虎不退，又投一瓶，又不退。一担瓷瓶投剩
一只了，那人高声叫道：‘畜生畜生，你走也是这一瓶，不走也只是这一
瓶！’”
呆鸟不飞
有个客人久住不走，主人十分讨厌他。一天，引客人到门前闲望，忽
见树上有只鸟大如鸡，主人说：“我去取斧砍倒树，捉这鸟给你下饭。”
客人说：“只恐怕树倒时鸟飞了。”
主人说：“你不知这呆鸟，往往树倒了也不知飞呢！”
历来规矩
郎中（官名）杨叔贤，听说有新太守走马上任了，就叫乐队奏乐欢迎。
颂诗唱道：“为了酬报官吏，民众需要大大庆贺，因为灾星走了，福星来
了！”新太守大喜，问这首“颂诗”是谁作的，乐队们回答：“这是本州
历来的老规矩，只此一首！”
柳冕忌讳
柳冕秀才很忌讳。应举时，周围的人和他说话时，准说个“落”字同
音的字，他就会生气地大声作责。仆人误犯，往往挨他的打。他自己常把
“安乐”说成“安康”。
当他听到发榜的消息，立即派仆人去看。一会儿，仆人回来了。柳冕
问：“我中了吗？”
仆入应道：“秀才康了”
只图对偶
李廷彦把自己的百韵诗献给上司，其中有句诗道：“舍弟死在江南，家
兄亡于塞北。”
上司悲痛他说：“没想到你家里屡遭凶祸不幸到这般境地！”
李廷彦慌忙解释说：“其实并没有这回事，我只是图诗句的对伏工整
罢了。” 
十竹一叶
钱塘有个文人写了一首《竹诗》，读给苏东坡听：“叶攒千口剑，茎耸
万条枪。”
东坡道，“此竹叶似太少了。”
那人不解其意。东坡笑着解释：“你诗中的十竹方生一叶，不是大少
了吗？”
学土院题
有人在学士字墙壁上题写道：“李伯阳指李木为姓，生而知之。”杨大
年见后，就在此旁续写道：“马文渊以马革裹尸，死而后己。”
长寿秘诀
蒲传正到杭州后，有个讲天文和阴阳灾异的方士请求谒见。这方士已
90岁，但还是童颜，一点也没有老的感觉。蒲传正就向他讨教长寿之方。
方士说：“我也没有什么长寿秘诀，平时饮食样样吃，不忌口，只是
不近女色。”
蒲传正低头沉思，好一会才说：“像你这样，就算活了千岁，又有何
益！”
